
1996 아버지의 죽음
일곱 살 즈음에 부모님이 이혼하신 후로 아버지와이 만남은 쉽지 않았고 아버지의 존재를 잊고 살아왔다. 그리고 열일곱 살이 되던 해 여름, 아버지는 간암으로 돌아가셨다. 일이 있기 얼마 전에 건강이 좋지 않으시다는 이야기는 들었지만 죽음은 언제나 갑작스러운 것이다. 더 이상 볼 수 없다는 것은 숨 막히는 일이었고 그 뿐이었다. 편히 쉬시기를 간절히 기원했다. 당시 나는 눈물을 흘렸는데 그 의미를 가늠하기는 쉽지 않았다. 만약 이 사실을 몰랐다면 막연히 어딘가에 계시리라 생각했을 것이다. 아니, 그러한 생각조차 없었을지 모른다. 잊고 살아왔던 아버지의 죽음으로 인한 그 눈물이 나에게 어떤 의미가 있는 것인지 알 수 없었다. 아버지이기 때문에? 아니면 ‘죽음’ 이라는 것 때문에? 다만 생사의 반복을 믿고 싶을 뿐이었다.

1996-1999 말은 곧 화살이다
생사의 반복 또는 시간의 고정과 반복에 대한 믿음은 돌이킬 수 없는 일들에 대한 미련에서 시작되었다. 지나간 것에 대해 후회하는 것은 정말 소모적인 일인데 한 동안 그것에 빠져 스트레스를 받던 때가 있었다. 소심함과 우유부단함이 가장 큰 이유였을 것이다. 결과만을 두고 ‘후회하지 말자’ 라고 다짐하기도 했지만 떨쳐내기 쉽지 않았다.
말수가 급격히 줄어든 것도 그 즈음이었다. 말하는 것은 ‘존재하는 것’ 임을 자각하게 하는 것이었고 동시에 ‘돌이킬 수 없음’ 을 극명하게 보여주는 것이었다. 그것은 또한 죽음으로 향하는 느낌을 갖게 했다. 당시 내가 할 수 있는 일은 순환론을 믿는 것이었다. 마치 시계 안에 갇힌 시간처럼 죽음은 항상 같은 위치에 있고 삶 역시 이전과 같은 궤적을 그리며 반복된다는  생각은 지나간 것에 대한 미련과 죽음의 무게를 가볍게 해주었다.

2004 인간은 모두가 죽는다
돌아가신 아버지로부터 시작한 내 생각들은 공허함을 가져왔다. 그것은 관념의 세계였고 육체를 가진 인간으로서의 한계를 절감할 수밖에 없는 것이었다. 무엇보다 끝이 없는 삶은 의미가 없었다. 죽음을 긍정하지 않는 이상 삶 역시 있을 수 없는 일이었고 공허함에서 헤어날 수도 없었다. 박경리 작가의 ‘불신시대’ 라는 단편 소설을 보게 되었다. 남편과 자식을 잃고 몇 번이고 죽기를 원했던 주인공이 간호사의 서툰 주사 솜씨에 놀라 약병을 빼앗아들던 소설 속 상황은 ‘나의 의지’ 가 삶의 본능을 넘어설 수 없다는 것을 느끼게 하는 계기가 되었다. 이것은 관념 이전의 것을 의미했고 실재하는 삶에 대한 관심으로 이어졌다. 그리고 자연스레 아버지에게서 어머니를 돌아보게 하였다.

이름을 갖지 않는 삶
지하철에서 삼십대 초반으로 보이는 젊은 어머니와 대여섯 살로 보이는 어린 아들이 나란히 앉아 도넛을 먹고 있었다. 봉지는 아들이 들고 있었는데 마치 빼앗아 먹듯 열심이던 어머니의 모습이 내가 알고 있던 일반적인 어머니와는 거리가 있어서 기억에 남아있다. 그렇다고 해서 달라지는 것은 없다. 젊은 어머니가 아들의 몫까지 빼앗아 먹었어도, 하나하나 아들의 입에 넣어 주었어도 그녀의 맹목적인 삶에는 변함이 없기 때문이다. 삶의 본질은 이름을 가질 수 없는지도 모르겠다. 그것은 무한히 반복되는 커다란 흐름 속에 내맡겨 있고 의미를 갖는 것은 존재를 순수하게 의식하는 순간이다. 

