

a. 기도하시던 외할머니
외할머니 집은 산1번지였다. 굵은 갈색 문살에 두껍고 탁한 색깔의 유리가 끼워져 있는 미닫이 대문. 문을 열면 횡으로 이어진 짧고 좁은 골목길이 있었고 어른 눈높이도 되지 않을 앞집의 가로로 긴 벽이 꽤 높았다. 그러나 작은 내가 놀기에는 좁지 않은 곳이었다. 게다가 문에서 한 걸음 나가 골목길 방향 왼편으로 돌아보면 아래로 많은 집들이 한 눈에 보였고 앞집 벽을 올려다보면 넝쿨도 있었고 벽 너머로 몇 보이지 않는 꽃인지 풀인지 하늘거리며 내비쳤고 저 멀리 보이는 큰 도로가 오히려 아늑한 느낌을 주었던 것 같다. 지금도 그 곳을 향해 서있는 것만 같다. 외할머니는 하루에 한 번쯤 창문에서 조금 빗겨나 볕을 등지고서 벽을 향해 앉아 알 수 없는 말들을 쉴 새 없이 중얼거리곤 하셨다. 어느 날엔 좌우로 옮겨가며 할머니를 이리저리 흔들면서 뭐하느냐고 물어보았지만 요지부동이었다. 이내 흥미를 잃고 그냥 앉아 있던 그 때 어머니의 웃음소리가 들린다. 그것이 기도라는 것을 나중에야 알았다. 이름도 생소한 남묘호레게쿄란다.
외할머니는 조금 전에 일을 나가셨다. 등교 준비 중이던 나는 어머니를 마주하여 서 있고 어머니는 허리를 굽혀 내 옷매무새를 만져주고 계신다. 급히 누군가 왔던 걸로 기억한다. 그리고는 어머니는 문 앞으로 한 걸음 내딛어 왼편을 바라보셨고 나도 곧이어 나가 어머니 옆에 서 있다. 삽을 든 외삼촌과 함께 산소에 입힐 떼를 구하러 오르내렸다. 손가락 끝을 구부려 안을 수 있는 크기의 떼를 옮겨 나르며 받는 칭찬이 좋았는지 열심이었다. 어쩌면 할머니를 위해 할 수 있는 일이라고 생각했을 수도 있겠다.
선생님의 말씀을 미루어 볼 때, 학교에는 3일 정도 못 나갔던 것 같다. 무단결석했던 나를 선생님은 다그치셨다. 어머니가 학교에 미처 연락을 못하셨던 것이다. 그저 내 입으로 뭐라도 얘기했으면 됐는데 고개를 숙이고 아무 말고 하지 않았다. 사실을 이야기하면 되는 것을. 다그침 끝에 울고 말았다. 1988.

b. 마음의 준비
내가 아기였을 때의 일이다. 후에 들었던 이야기고 나는 기억할 수 없는 일이다. 병약했던 나는 여러 차례 경기를 일으켰고 동네 사람들은 어머니께 마음의 준비를 하라고 어렵게 말씀하셨다고 한다. 어머니는 외할머니가 나를 살렸다고 하신다.

c. 뒤꼍의 나무
반곡동은 시골 마을이었다. 냇가에 동네 빨래터가 있던 곳이니 한참 시골이었다. 겨울에는 비닐하우스를 씌워 빨래터의 찬바람을 막았던 걸로 기억한다. 우리 가족이 살던 방은 마루와 이어진 큰 방문과 뒤꼍으로 작은 문이 나 있었다. 어느 날 밤 어머니는 어디선가 ‘엄마~’ 하며 우는 소리가 들려 잠에서 깼다고 한다. 뒷문이 열려 있고 철조망과 배수로 건너에 있는 나무에 기대 앉아 울고 있더란다. 어머니는 나에게 어떻게 그 곳에 갔느냐며 물었다고 한다. 그 나무로 가려면 중간에 매듭이 날카로운 철조망을 통과해야하고 각이 지게 파인 콘크리트 배수로를 건너야 하기 때문이다. 나의 대답은 오줌이 마려워서였단다. 198X.

d. 통학길의 서낭당
멀리 서낭당이 보이면 긴장하기 시작하고 나는 내달릴 준비를 한다. 집으로 돌아가던 길은 포장이 완전히 되지 않은 곳이었다. 다행히도 서낭당 앞부터 집까지는 밝은 회색빛의 포장길이었다. 그게 아니었다면 몇 번이고 넘어졌을 만하다. 곳곳에 있던 웅덩이들과 박혀있는 돌들이 날카롭다. 1986-1987.

e. 샛노란 보름달
엄마와 아빠, 동생은 업혀있고 나는 걷고 있다. 보름달이었는데 그 어두운 시골길에 달만이 있었다. 깜깜한 밤인데도 서낭당 앞을 지나던 길이 전혀 무섭지 않다. 엄마 손 잡고 옆에 꼭 붙어있으면 든든하다. 달은 계속 나를 쫓아왔다. 내가 걸음을 빨리해도 천천히 해도 내 걸음만큼 쫓아왔다. 서 있을 때는 그 자리에 그대로 있었다. 마치 내 그림자처럼 나를 쫓아왔다. 나는 엄마에게 물었다. 달이 왜 계속 쫓아오느냐고. 시원찮은 답이었는지 기억이 나지 않는다. 1986-1987.

f. 도시락
외할머니는 도시락 반찬으로 콩자반을 많이 싸주셨다. 나는 그게 정말 좋았다. 오늘도 도시락 뚜껑을 열고 웃는다. 1988.